---
layout: article
title: Database/Data | MariaDB - CRUD 실습해보기
tags: SQL
comments: true

---

## **Today What I Learend**  

가장 중요한 것을 먼저 익히는 것이 중요한 것 아닐까?
쉬워 보일 수는 있지만 가장 중요한 것!
중요한 것일 수록 어쩌면 간과하고 있을지도... 


---
**Today I Learend**

- 생활코딩을 통해 느낀 데이터베이스의 목적
- CRUD
- Create
- Read
- Update
- Delete

---


### 생활코딩을 통해 느낀 데이터베이스의 목적


> 인류는 오랫동안  컴퓨터를 이용해 정보를 관리하고 싶어했고
천신만고 끝에 파일이라는 정보관리 도구를 개발했다.

오랜 시간과 고민의 결과로 완성된 파일이라는 데이터 관리 도구..!! 

#### 파일이라는 정보관리 도구
> 데이테 베이스 조차도 그 정보를 파일에다가 저장한다 하지만 파일만으로는 효과적으로 입력, 저장, 출력하는게 어렵다 왜냐하면 처음에는 파일 만으로 행복했지만 정보가 폭발적으로 증가하고, 다양해지면서 파일 만으로는 입력, 저장, 출력하는 게 어려워졌다. 
 
> 그래서 컴퓨터 공학자들은 데이터를 잘 정리정돈해서 필요할 대 꺼내쓰고 싶다는 욕심이 생겼다. 1960년 파일의 한계를 극복하기 위한 노력이 시작된다. 

#### 전문적인 소프트웨어 데이터베이스가 만들어진 계기 
전문적인 소프트웨어 데이터베이스가 등장하면서 관계형 데이터 베이스를 이용하면 데이터를 표의 형태로 정리정돈할 수 있고, 정렬, 검색과 같은 작업을 빠르고 편리하며 안전하게 할 수 있게 되었다.

더불어 웹의 성장과 함께 웹페이지에서 표현할 정보를 저장할 데이터베이스르 찾게 되는데 MySQL은 좋은 대안이 되었다. 이 지점이 잘 맞았던 까닭에 웹과 MySQL 함께 폭발적인 동반성장을 하게 되었다. 


#### 데이터 베이스의 목적

관계형 데이터베이스의 중요한 특징은 데이터를 스프레드시트처럼 표의 형태로 표현해준다는 것이다. 관계형 데이터베이스와 스프레드시트는 이러한 외형적 특성에 걸맞게 비슷한 기능을 가지고 있다. 

그렇지만 데이터베이스와 스프레드시트의 가장 큰 차이점은 컴퓨터 언어를 통한 제어이다. 관계형 데이터베이스 마치 사람과 대화하듯이 컴퓨터 언어를 사용해서 데이터를 제어할 수 있다. 이 지점이 가장 큰 차이점이다. 

#### 컴퓨터 언어를 통해서 제어할 수 있다는 점이 가장 큰 차이점이다. 
스프레드시트는 클릭이라는 사용자 입력을 통해 데이터를 조작한다면
데이터베이스는 SQL 이라고 하는 컴퓨터 언어를 이용해서 데이터를 제어할 수 있다. 즉 코드를 통해서 데이터를조작할 수 있다는 것이
얼마나 중요하고 큰 차이점인지 코딩을 해보지 않은 사람은 이해할 수 없다. 

가령, 데이터 베이스를 구축해놓으면 SQL을 통해서 공유할 수도 있고, 데이터를 빅데이터나 인공지능을 이용해서 분석할 수도 있다.

웹을 통해서 데이터를 표시하는 것 또한 활용할 수 있는 한 가지 분야이다. 

웹사이트의 정보를 데이터 베이스에 담을 때 두 가지 기술을 결합하면
데이터 베이스의 정보를 웹사이트에 접속해서 보게 할 수 있고, 누군가가 글을 쓰면 그것을 저장할 수 있는데, 무려 데이터 베이스에 저장될 수 있다..! 

### CRUD

CREATE
READ
UPDATE
DELETE

데이터베이스가 무엇이건 간에 막론하고 반드시  가지고 있는 
4가지의 기능

4가지 중에서 중요한 것은 CREATE! 
READ 하지 않으면 뭐하러 CREATE 하겠는가?

없을 수도 있는 건 
UPDATE
DELETE

역사와 회계는 고치면 큰일난다. 
수정과 삭제가 없을 수도 있다. 

어떤 데이터베이스를 만나건 
생성과 읽기가 무엇인지 따져보는 것이다. 



### CREATE

테이블 명을 STUDENT로 하는 테이블을 생성하고, 아래처럼 데이터 타입과 필드명을 작성한다. 

- 이름 : VARCHAR(20), name
- 나이 : INT, age
- 성별 : VARCHAR(2), sex
- 영문이름 : VARCHAR(30), eng_name
- 주소 : VARCHAR(100), address 

```sql
CREATE TABLE STUDENT (
	name VARCHAR(20),
	age INT,
	sex VARCHAR(2),
	eng_name VARCHAR(30),
	address VARCHAR(100),
	 		
)ENGINE=INNODB;
COMMIT;
```


### READ

STUDENT 테이블 조회해보기

```sql
SELECT * 
FROM   STUDENT
```

### UPDATE

문제3] STUDENT 테이블에서 영문이름 컬럼을 삭제해 보자.

```sql
ALTER TABLE STUDENT DROP COLUMN eng_name;
COMMIT;

```

문제4] 학생 테이블에서 주소 컬럼을 VARCHAR(300)으로 변경해보자.

```sql
ALTER TABLE STUDENT MODIFY address varchar(300)
COMMIT;

```

### DELETE

```sql
DROP TABLE student;
COMMIT;

```

