---
layout: article
title: linux/CentOS8 | linux 학습한 내용 정리 
tags: javascript
comments: true

---

## **Today What I Learend**  


리눅스에 대한 아주 조금의 이해?를 얻을 수 있었고,
CentOS 설치 방법과 리눅스 명령어에 대한 이해 vi Editor 사용법에 대해 익힐 수 있었다. vi Editor는 예전 Git 을 학습할 때 경험한 적이 있어서 반가웠다...!


---
**Today I Learend**

- 리눅스에 익숙해져야 하는 이유
- 리눅스란? 
- 리눅스 설치
- 리눅스 명령어
- vi Editor 사용법
- 

---


### 리눅스에 익숙해져야 하는 이유
- 무료로 사용할 수 있는 소프트웨어(회사는 소프트웨어 구매에 비용을 지출할 수 없는 구조)
- 시스템 구조에 대한 이해를 얻을 수 있고, 이를 통해 다양한 기술을 반영할 수 있다.
- hadoop / spark 등이 설치된 환경이 리눅스 환경이다.


리눅스를 배워야 하는 이유는
플랫폼을 사용하려면 리눅스 베이스에서 돌아가기 때문에..!
기본적으로 필요한 것만..!


### 리눅스란?

**리눅스란 쉽게 말해 무료 유닉스이다.** 
> 1991년 ‘리누스 토르발스’가 버전 0.01을 최초로 작성했고, 1992년 0.02 버전을 공개하면서 시작. 리누스 토르발스는 커널(Kernel)만 개발함
- 커널은 엄격한 의미의 Linux
- Shall은 명령어 해석기(bash, csh)


프로그램과 클라우드의 연결지점이 리눅스이다. 

#### 레드햇 리눅스 그리고 CentOS 리눅스
- 전 세계적으로 가장 유명한 배포판 중 하나가 레드햇(Red Hat)사에서 제작한 ‘레드햇 리눅스(Red Hat Linux)’
- 상용으로 판매되는 레드햇 엔터프라이즈 리눅스(Red Hat Enterprise Linux), 공개된 레드햇 엔터프라이즈 리눅스의 소스코드를 그대로 가져와서, 로고만 변경한 후에 다시 컴파일(또는 빌드)해서 만든 것이 CentOS
- 기업에서는 별도의 비용이 있다면 레드햇 엔터프라이즈 리눅스를 구매해서 사용하면 되며, 비용을 절감하고 싶다면 동일한 리눅스인 CentOS를 사용하면 됨





### 본격적인 CentOS 사용을 위한 작업

1. [Virtual Machine Download](https://www.virtualbox.org/)
2. [CentOS Download](https://www.centos.org/download/)


1. Virtual Machine은 특별한 설정 없이 Default 설정을 따르면 됨
2. CentOS 는 설정할 것이 많으므로 자료를 참고해야 함.



### 리눅스 명령어

| 명령어 | 설명 | 
|---|---|
| `reboot` | 재부팅 명령어 | 
| `clear` | 화면 전체를 정리하는 명령어 | 
| `pwd` | 현재 경로 확인 | 
| `#` | 주석이라 실행이 되지 않음 | 
| `cd` | change directory, cd만 입력하면 user dir로 옴  | 
| `ls` | 현재 경로를 살펴 보기 |
| `tab` | 폴더나 파일의 이름 일부를 작성 후 tab 입력하면 자동완성됨  | 
| `mv` | a경로+파일명, b경로+위치, a 파일을 b위치로 옮긴다. | 
| `cp` | 경로+파일명, 경로+위치, a 파일을 b위치로 복사한다. | 


#### switch user(사용자 전환): 권한이 거부될 때

| 명령어 | 설명 | 
|---|---|
| `su root` | switch user(사용자 전환) | 

권한이 없을 경우 root로 사용자를 전환해서 사용한다.
super user인 root는 모든 권한을 갖고 있다.

**계정전환시 주의할점**
root계정으로 계속해서 실행을 할 경우 다른 계정으로 접근이나 실행이 안 될 수 있으므로 특정 프로그램을 실행하고 나서는 다시 원래 사용하던 계정(root아닌 계정)으로 전환하여 작업한다. 

```
su root 
....-> root 전환

su eduhsu
....-> eduhsu 전환
```


### vi Editor 사용법


| 명령어 | 설명 | 
|---|---|
| `vi <filename>` | 파일의 편집 | 
| `i` | 데이터 입력 | 
| `esc` | 작성이 다되면 esc키를 누른다 | 
| `:wq` | esc 이후 `:`을 누른후 write quit, 파일을 빠져나감  | 
| `q!` | 강제로 파일을 나올때 |
| `cat` | 파일의 내용 확인 |
| `--help` | 세부 옵션 확인 |



#### yum 에 대해 알아보기

yum 은 저장된 종속된 것들을 다 깥아준다.
마리아 디비 서버만 깔고 싶을 떄
yum이 보기에 다 필요하면 다 가져와서 깔아준다. 

systemctl은 윈도우 기준으로 서비스를 수동으로 하는 것과 
비슷하다. 

systemctl: 시스템에서 실행할 서비스 지정화면 실행됨
systemctl enable mariadb: 시스템을 종료하고 다시 부팅을 해도 동작을 한다.


fire-wall 3306port open

#### 방화벽 3306포트를 열어준다.
firewall-cmd --permanent --add-port=3306/tcp
#### 방화벽 리로드해서 적용시켜준다.
firewall-cmd --reload --add-port=3306/tcp

컴퓨터끼리 연결하려면 아이피주소를 알아야 한다. 
#linux에 설치된 Mariadb로 윈도우에서 접속

ip주소를 확인한다.
ifconfig
#root 계정 비밀번호를 변경한다. 


#### java download and install 
yum install java*jdk-devel

open*jdk 는 무료이다. 
오라클은 어떤 패키지를 사용하면 돈을 내야 하는 경우가 있으므로 
open*jdk를 주로 사용한다. 



#### 현재 내가 알고 있는 파일이 있는 위치..!

where*is *.*



#### root 계정 전환 주의점
root 계정으로 실행을 할 경우에 
다른 계정으로 접근이나 실행이 안될 수 있으므로
특정 프로그램을 실행하고 나서는 다시
edu_ist계정..에 넣으라....

su edu_ist
비밀번호임...! sungtae2020


#### password modified!! 



#### chmod
chmod 777 little.txt



#### 파일 압축하기 

- 파일 압축하기
tar cvf test01.tar /home/edu_ist/medici
- 파일 압축해제 (현재 폴더에 압축된 내용을 푼다.)
tar xvf test01.tar

c: 묶기
x: 풀기
t: 경로확인

f: 파일
v: 과정 보이기
J: (tar+xz)
z: (tar+gzip)
j: (tar+bzip2)


tar xvfz hadoop-2.10 <- 이걸로 풀면 됨


#### wget 





--- 


#### 리눅스에 올릴 수 있는 것들 

- saas -> 구글 드라이브 
- jaas ->  
- paas -> api 만 제공해주는 거 



### 하둡과 스파크는 좋은 짝꿍이다.
어쨌든 제네럴하게 
이 둘은 짝이 맞는다...! 

하드디스크에 집어넣는게 하둡
똑같은 구조로 메모리에 집어넣는게 스파크 
스파크의 메모리는 휘발성이므로 이를 저장하기 위해서 
하둡을 쓸 수도 있고..
싸게 먹히는 클라우드 시스템을 쓸 수도 있다..

스파크는 자바나 파이썬으로 제어한다. 
결국..! 이 둘은 리눅스에서 돌아가므로 리눅스를 배워야 한다. 

### 데이터를 분석하려면?

데이터가 필요함
데이터를 가져오기 위해 도구를 써야함, 파이썬 크롤링을 하든지

하둡이 데이터 처리를 하지만 연결된 프로그램 중 로그 수집기가 
하둡에 받아놓으면 하둡에 있는 걸로 쓰든지..!

데이터를 분석만 할 수 없다..

의미가 없는 데이터이면 이걸 버려야 하는데 이것을 가져와야 한다. 
데이터를 분석만 하려면 가져와야 하지만...!
데이터 분석만 하는 경우가 없다...!


우리가 쓰는 시스템은 무료..!
도커는 이렇게 깔면 부담스렇고 용량도 드는 문제를 해결해준다.
윈도우이며, 파일도 내꺼를 쓰늗네
리눅스를 쓰면서...! 



